Chamelea gallina@
Царство: Animalia (животные)
Тип: Mollusca (моллюски)
Класс: Bivalvia (двустворчатые)
Отряд: Veneroida
Семейство: Veneridae
Род: Chamelea
Особь: Chamelea gallina
Именно этот вид, описанный Карлом Линнеем, как Venus gallina - Венерка морская, дал название целому отряду Venerida, насчитывающему 29 современных семейств.
Раковина округло-треугольная, с маленькими макушками, сильно сдвинутыми вперёд. Рёбра частые, неправильные, иногда в задней части имеются дополнительные рёбрышки. Кроме того, рёбра часто разветвляются. Окраска белая с тремя широкими бурыми радиальными полосами. Внутренняя поверхность белая с широким лиловым пятном в задней части.
Длина раковины до 43 мм, высота -до 39, широта - до 24 мм.
В Чёрном море обычен на глубине 4 - 55 м, преимущественно на песке. Встречается также в Азовском море.
Вид распространён в Средиземном, Эгейском, Чёрном и Азовском морях.
На пляжах в районе Благовещенки встречаются венерки классической расцветки , а также без полосок, почти белые или с синеватой размытой полосой. Доволько часто встречаются венерки однотонного рыжего цвета. Форма раковин везде одинаковая, они различаются только цветом. Большинство раковин окрашены как классические венерки (с коричневыми полосками), белых и рыжиж намного меньше. По форме раковины они одинаковые, различаются только цветом.
@Donax semistriatus@
Донакс исчерченный (Donax semistriatus) — вид двустворчатых моллюсков (Bivalvia) из семейства Донацидов (Donacidae). Впервые описан итальянским учёным Джузеппе Саверио Поли в 1795 г.
Раковина удлиненно-треугольная, с закругленным передним и прямым задним краями. Макушка маленькая, мало выступающая, сильно сдвинута назад. Задняя часть раковины отделена довольно резким килевым перегибом. Поверхность передней части створки с очень тонкой радиальной исчерченностью; задняя часть покрыта тонкими пластинчатыми концентрическими ребрышками. Передний кардинальный зуб правой створки валиковидный тонкий, задний треугольный, раздвоенный на конце. Кардинальные зубы левой створки почти одинаковые. Латеральных зубов на левой створке два (передний и задний), на правой один (задний). Передний мускульный отпечаток овальный, задний округлый. Синус широкий, овальный, доходящий до середины створки. Окраска от белой, желтой или бурой до почти фиолетовой с тремя более светлыми радиальными полосами; внутренняя поверхность лиловая, особенно по краям створки. Длина раковины до 30 мм, высота — до 10, ширина — до 5 мм.
Вид распространён в Средиземном и Черном морях. В Черном море обычен на песчаных грунтах на глубине до 65 м.
@Donax trunculus@
Донакс обрезанный
Царство: Animalia (животные)
Тип: Mollusca (моллюски)
Класс: Bivalvia (двустворчатые)
Отряд: Veneroida
Семейство: Donacidae
Род: Donax
Особь: Donax trunculus
Раковина удлинённо-треугольная, с закругленным передним и прямым задним краем. Макушки маленькие, сильно сдвинутые назад. Поверхность раковины гладкая, с очень тонкими линиями нарастания и тонкими радиальными линиями в средней части. Окраска белая или желтоватая с лиловатыми концентрическими сгущениями и более светлыми широкими лучами. Внутренняя поверхность белая или лиловая.
Длина раковины до 40 мм, высота - до 24, ширина - до 11 мм.
В Чёрном море обычен на глубине до 10 - 15 м.
Вид распространён на Атлантическом побережье Европы, в Средиземном, Эгейском, Мраморном и Чёрном морях.
@Gastrana fragilis@
Царство: Animalia (животные)
Тип: Mollusca (моллюски)
Класс: Bivalvia (двустворчатые)
Отряд: Venerida
Семейство: Tellinidae
Род: Gastrana
Особь: Gastrana fragilis
Раковина тонкостенная, яйцевидной формы с оттянутым задним концом и выступающими широкими макушками. Поверхность покрыта тонкими концентрическими пластинчатыми рёбрами, более сглаженными к макушкам. От макушки к заднему концу створки проходит килевой перегиб. Окраска белая или желтоватая, близ макушки явственно жёлтая.
Длина раковины до 32 мм, высота - до 23, ширина - до 14 мм.
В Чёрном море встречается повсеместно на глубине до 30 м на ракушечном и каменистом грунте. Встречается в Азовском море.
Вид распространён на Атлантическом побережье Европы, в Средиземном, Эгейском, Мраморном, Чёрном и Азовском морях.
Раковины Gastrana fragilis попадаются также очень редко.
@Hypanis caspia@
Сердцевидка Ламарка – самая крупная из наших сердцевидок. Длина раковины
может превышать 5 см, а ее форма и окраска очень изменчивы. Кроме разных видов
морских сердцевидок есть еще и солоноватоводные, населяющие лиманы и другие
участки с невысокой соленостью воды. Одним из таких видов является сердцевидка
цветная с длиной раковины до 4 см.
@Hypanis colorata@
Зрелые особи характеризуется округлой уплощенной, умеренно толстостенной раковиной, макушки створок расположены посередине спинного края; раковины экземпляров из водоемов дунайской группы отличаются наличием
зияний в задней и нижней части.
42 И. А. Мунасыпова-Мотяш
Ребра плоские, в задней половине расширены, их задние края заострены;
среднее количество ребер 22–43. На каждой створке по одному маленькому рудиментарному кардинальному зубу. Длина раковины — до 42, высота — до 32,
замочная площадка шириной до 1,8 мм. Мантийный синус не глубокий, заходящий до 1/4 длины раковины. Длина раковины составляет не более 1,3–1,4 высоты. Аддукторы овальные, наибольший диаметр переднего — до 4 мм, заднего — до
6 мм. Сифоны короткие, конической формы, срастаются на 2/3 длины. Верхний
сифон имеет один ряд папилл (количеством до 21), нижний — 2 ряда (до
16–21 папилл в каждом). Ретракторы сифонов короткие, широкие. Мускулатура
края мантии представлена 27–30 сильно разветвленными возле края мантии
пучками радиальных волокон, направленных к верхушке раковины. Лабиальные
пальпы широкие, прикрепляются возле 8–13-й складки внутренней полужабры.
Передний край наружной полужабры начинается на уровне 3–5-й складки
внутренней. Передняя зона внутренней полужабры, не имеющая складок, узкая.
Большой тифлозоль желудка заканчивается спиральной закруткой. Верхняя часть
ноги широкая, нижняя — удлиненная, клиновидная.
Типичная форма, полостью соответствующая описаниям (Скарлато, Старобогатов, 1972), является наиболее многочисленной из всех лимнокардиин в ДнепроБугском лимане. Встречается на глубине 0,5–2 м и в береговых выносах, в грунт
не закапывается. Обитает в основном на плотных илистых грунтах с примесью
глины и песка. Единичные экземпляры, близкие к данному морфотипу, отмечены
также в Днестровском лимане (ИЗШК № 1095) и оз. Ялпуг (ОФ ИНБЮМ № 1).
@Hypanis plicata@
Таксономическая принадлежность: Класс - Двустворчатые (Bivalvia), ряд - Венериды (Venerida).
Природоохранный статус: Уязвимый.
Ареал вида и его распространение в Украине: Днестровский и Днепро-Бугский лиманы, водоемы дунайской дельты, лагуны и озера С.-З. Причерноморья. Современные находки только в Днестровском лимане.
Численность и причины ее изменения Численность вида незначительна. На численность вида влияют соленость и аэрация, нужно избегать мероприятий по оприснению или зарегулированию водоема, не допускать заиления водоема.
Особенности биологии и научное значение: Бентосный вид, встречается на мягких грунтах или в плотном иле, где роет глубокие норы.
Морфологические признаки: Черепашка овально-четырехугольная, толстостенная, с мало выступающими вершинами, расположенными ближе к переднему краю. Поверхность ее покрыта узкими, треугольными, острыми ребрами, количеством 30-40. Межреберные промежутки широкие. Замковая площадка узкая, на правой створке иногда имеется рудиментарный кардинальный зуб. Мантийный синус узкий, ящикоподобный, доходит почти до середины длины раковины. Окраска белая. Длина раковины - до 38 мм, высота - до 25 мм, ширина - до 16 мм.
Режим сохранения популяций и мероприятия по охране: Сохранение биотопов, запрет коммерческого сбора моллюсков.
Размножение и разведение в специально созданных условиях: Не осуществлялись.
Хозяйственное и коммерческое значение: Сведений нет.
Источник: Скарлато, Старобогатов, 1973. Автор: И.А. Мунасипова-Мотяш Фото: И.А. Мунасипова-Мотяш
@Lentidium mediterraneum@
Царство: Animalia (животные)
Тип: Mollusca (моллюски)
Класс: Bivalvia (двустворчатые)
Отряд: Myoida
Семейство: Corbulidae
Род: Lentidium
Особь: Lentidium mediterraneum
Раковина удлиненно-овальная, слабовыпуклая, с макушками, расположенными посредине спинного края. Поверхность покрыта концентрическими линиями нарастания и едва заметными радиальными линиями. Кардинальный зуб правой створки крупный треугольный, на левой створке - маленький. На правой створке спереди и сзади у спинного края лежат зубовидные пластинки. Хондрофор крупный, раздвоенный на конце. Мускульные отпечатки округлые, передний несколько крупнее заднего. На месте синуса мантийная линия выпрямлена, часто этот участок мантийной линии слабо выгнут вперед. Окраска белая, желтая или оранжевая.
Длина раковины до 0,5 мм, высота - до 6 мм, ширина - до 4 мм.
Ареал обитания - Средиземное, Черное и Азовское моря, в районах с пониженной соленостью.
Моллюск широко распространен в Азовском море при солености не ниже 5%0; в Черном море держится в опресненных участках вблизи устьев рек и в лиманах, реже в открытых участках моря на глубине до 10-12 м.
@Loripes lucinalis@
Царство: Animalia (животные)
Тип: Mollusca (моллюски)
Класс: Bivalvia (двустворчатые)
Отряд: Veneroida
Семейство: Lucinidae
Род: Loripes
Особь: Loripes lucinalis
Раковина округлая, с заострёнными, мало выступающими макушками. Поверхность покрыта тонкими линиями нарастания и едва заметными концентрическими морщинками. Окраска раковины грязно-белая.
Длина раковины до 30 мм, высота - до 28, ширина - до 14 мм.
В Чёрном море встречается на небольшой глубине, часто в зоне морской травы - зостеры, на песчаных грунтах.
Вид распространён на Атлантическом побережье Европы, в Средиземном, Эгейском, Мраморном и Чёрном морях.
@Lucinella divaricata@
Люцинелла
Семейство люцинид содержит около 200 видов. Наиболее распространены они в тропических морях. Некоторые виды достигают размеров 10 - 15 см, имеют ярко окрашенные раковины, используются в пищу.
Раковина люцинеллы округлая, с узкой, мало выступающей макушкой. Задняя часть спинного края переходит в задний край едва заметным закругленным углом; передняя часть под макушкой вогнутая и угла с передним краем не образует. Поверхность с косыми волнистыми морщинками и едва заметными тонкими радиальными линиями. Задний кардинальный зуб правой створки треугольный, ограничен с двух сторон ямками, передний - рудиментарный, тонкий, малозаметный. Из двух кардинальных зубов левой створки задний более толстый. Окраска раковины грязно-белая. Длина и высота раковины до 10 мм, ширина - до 6 мм.
Ареал: Атлантическое побережье Европы (на север до Англии), Средиземное, Эгейское, Мраморное и Черное моря.
Условия обитания: В Черном море маленькие раковины моллюска можно обнаружить повсеместно на глубине до 50-60 м на мягких грунтах.
Питание: Фильтраторы
Размножение: Яйца выметываются в воду, личинки плавают в толще воды и переносятся течениями на далекие расстояния. Затем они опускаются на дно.
Биология: Образ жизни сходен с другими моллюсками - обитателями песчаных биоценозов.
@Modiolus phaseolinus@
Модиола фасолевидная
Царство: Animalia (животные)
Тип: Mollusca (моллюски)
Класс: Bivalvia (двустворчатые)
Отряд: Mytiloida
Семейство: Mytilidae
Род: Modiolus
Особь: Modiolus phaseolinus
Длина раковины до 4 см.
Самый распространенный моллюск в Черном море. Доминирующий вид на глубинах более 40 м. Большая часть донных отложений на этих глубинах образована раковинами этих моллюсков. Эти моллюски в результате своей жизнедеятельности образуют илы, которые называются фазеолиновыми.
Найти раковину модиолы трудно, хотя это самый многочисленный вид в Черном море. Дело в том, что эти моллюски живут глубже 30 м поэтому и раковины их редко оказываются выброшенными морем на пляжи.
@Moerella donacina@
Мерелла (Теллина) донацина Moerella (Tellina) donacina - до 2 см., живет на песках глубже 10м.
Также в Черном море встречается	Мерелла (Теллина) изящная (Moerella (Tellina) tenuis).
@Moerella tenuis@
Мерелла (Теллина) изящная (Moerella (Tellina) tenuis) – известен как песчанка или спизула. Размер около 2 сантиметров. Встречается на глубине около 10 метров. Применяется в кулинарии. Также в Черном море встречается Мерелла (Теллина) донацина (Moerella (Tellina) donacina).
@Mya arenaria@
Мия песчаная
Царство: Animalia (животные)
Тип: Mollusca (моллюски)
Класс: Bivalvia (двустворчатые)
Отряд: Myoida
Семейство: Myidae
Род: Mya
Особь: Mya arenaria
Мигрант, сравнительно недавно попавший в Чёрное море из Северной Европы.
Раковина овальная, сзади немного оттянутая, умеренно выпуклая. Макушка занимает приблизительно среднее положение. Наружная скульптура в виде грубых линий нарастания. На левой створке - крупный, выступающий хондрофор. Окраска грязно-белая.
Длина наибольшего экземпляра из Чёрного моря - 52 мм, высота - 33, ширина - 18 мм.
В Чёрном море обитает на песчаных грунтах, встречается и в Азовском море.
Вид распространён на Атлантическом побережье Европы (от Кольского полуострова до Бискайского залива) и Северной Америки (от Лабрадора до Северной Каролины), а также в северной части Тихого океана.
@Mytilus galloprovincialis@
Мидия черноморская
Царство: Животные
Тип: Моллюски
Класс: Двустворчатые
Подкласс: Heterodonta
Отряд: Mytiloida
Семейство: Mytilidae
Подсемейство: Mytilinae
Род: Mytilus
Клиновидные, суженные спереди раковины мидии, окрашенные сверху в темные черно-синие или коричневые тона, а снизу покрытые тонким слоем перламутра, видны на скалах, камнях, сваях, в зарослях водорослей и т. д. Мидия живет колониями, образуя густые «щетки». К субстрату этот моллюск прикрепляется с помощью так называемого биссуса (от греческого слова «биссос» — тонкий лен) — пучка тонких нитей из рогоподобного вещества, выделяемого особой железой, расположенной у основания ноги моллюска. Кончики нитей приклеиваются к подводному предмету и, наподобие множества якорей, удерживают мидию. Сокращением ноги моллюск может плотно прижиматься к своей опоре, что очень важно в условиях шторма, когда мидия, болтающаяся на длинном биссусе, легко будет разбита. Замечено также, что в прибойных местах мидии имеют более толстую раковину, чем в затишных. Количество нитей в биссусе тоже определяется условиями среды, в которой поселился моллюск. Так, в опытном бассейне, где создавалось искусственное волнение, биссус мидий состоял более чем из 200 нитей, тогда как в другом, спокойном, бассейне нитей было 46. С помощью биссуса мидии могут и передвигаться.
Брюшной край створок мидий прямой, спинной — изогнутый. Изнутри створки скреплены между собой двумя мускулами-замыкателями, из которых передний, находящийся ближе к вершине, значительно меньше заднего. Внутреннее строение мидии, в принципе, такое же, как и у других двустворчатых моллюсков, а дыхание и питание осуществляется путем фильтрации большого объема воды. В зависимости от температуры воды мидия длиною 6—7 сантиметров пропускает через себя за один час от 2 до 3,5 литра. Это и определяет ту большую работу по очистке морской воды от взвеси и увеличению ее прозрачности, которую проделывают индиевые «щетки», покрывающие прибрежные камни и скалы.
Следствием биофильтрационной деятельности мидий является образование ими илистых грунтов (так называемых мидиевых илов) в районе своих поселений. Эти илы богаты непереваренными органическими частицами и в свою очередь используются в пищу другими донными животными. В северо-западной части Черного моря основные мидиевые илы залегают на глубинах 10—30 метров, а у берега частые волнения и обилие животных-илоедов не способствуют их откладыванию.
Размножается мидия круглый год, но наиболее интенсивно весной и в первой половине лета. Она выпускает в воду огромное количество плавающих личинок, образующих заметные скопления у поверхностной пленки воды. Приблизительно через две недели, при размере около 0,2—0,3 миллиметра, личинки опускаются на дно и оседают на все подводные предметы: камни, сваи, водоросли, створки моллюсков, панцири крабов, днища судов, рыболовные сети и т. д.
Пищей мидии служат бактерии, мелкий растительный и животный планктон, детрит. Сама она (особенно молодые экземпляры) поедается крабами, скатом-хвостоколом, камбалой, белугой, осетром. В аквариуме, а иногда и в море можно наблюдать, как питается мидиями травяной краб: быстрым движением он вкладывает кончик одной клешни в щель между створками (фильтрующие мидии приоткрывают створки), а другой клешней начинает постепенно выщипывать край мантии до той поры, пока обессилевший моллюск не расслабит свои мускулы-замыкатели. Питается мидиями также кулик-сорока. Большой урон численности мидий наносят сверлящие организмы, проделывающие в их створках свои ходы, — губка клиона и многощетинковый червь (полихета) полидора.
И все же, несмотря на обилие врагов, запасы мидий в Черном море значительны. Сотрудник Азово-Черноморского института рыбного хозяйства и океанографии кандидат биологических наук А. И. Иванов оценивает их цифрой 100 миллионов центнеров.
Благодаря своим высоким вкусовым и питательным качествам мидия издавна используется в пищу человеком, о чем свидетельствуют створки в «кухонных остатках» еще каменного века. Поэтому запасы мидий в некоторых морях явно недостаточны уже на протяжении нескольких столетий. Во Франции, например, с XIII века начали искусственно разводить этих моллюсков.
Черноморская мидия также издавна употребляется в пищу в приморских районах. Из нее готовят различные блюда, а иногда употребляют в сыром виде, точно так же как устриц. Сырые мидии и устрицы наиболее полно сохраняют питательные и лечебные качества, поэтому они широко потребляются в таком виде во многих странах всех континентов. Однако, нужно сказать, что использование сырых моллюсков в пищу допустимо лишь в том случае, когда они добываются в районах моря, достаточно отдаленных от населенных пунктов и других источников загрязнения. Дело в том, что мидии, как, впрочем, и другие фильтраторы, обладают способностью накапливать в своих телах массу патогенных микроорганизмов, особенно возбудителей желудочно-кишечных заболеваний.
В последние годы черноморская мидия интенсивно промышляется для изготовления различных консервов, сразу же высоко оцененных покупателями. Готовят из нее также муку для скота и птицы. При изготовлении консервов из мидий, собранных в море, большие неудобства и удорожание продукта вызывает необходимость удалять из моллюсков жемчуг. Подобно другим двустворчатым моллюскам, и прежде всего таким, как морские жемчужницы из рода птерия, мидии также производят жемчуг. Во всех случаях это происходит тогда, когда между створкой и мантией попадает песчинка, кусочек раковины или другое инородное тело. Моллюск стремится изолировать мешающую частицу, его мантийный эпителий выделяет перламутр и коихиолин, то есть вещества, из которых состоит сама раковина, и покрывает ими источник раздражения. Этим пользуются в жемчужном промысле, когда под мантию специально вводят различные, в том числе заданной конфигурации, предметы. Таким путем, например, на Востоке в культовых целях получают миниатюрные жемчужные изображения Будды.
Черноморская мидия тоже прилагает усилия, чтобы изолировать раздражающий предмет, но результатом этой работы являются скромные черновато-голубоватые, коричневые или светлые, неправильной формы «жемчужины», не имеющие эстетической ценности, но опасные для зубов человека, если тело такой мидии попадает в пищевой продукт. Поэтому сейчас в Украине производится большая работа по организации мидиевых хозяйств, которые должны дать значительно более высокий выход продукции, чем естественные мидиевые банки, предотвратить заражение мидий патогенными микроорганизмами и резко снизить процент «жемчугоносных» моллюсков. Организация хозяйств позволяет защищать мидии от загрязнения нефтью (в ряде стран прибрежные мидиевые банки полностью уничтожены нефтью) и от естественных врагов.
В последнее время в связи с увеличением объема разного рода инженерных работ (углубление дна, высыпка грунта, добыча песка и т. д.) сокращается площадь мидиевых полей. Здесь нужно быть предельно осмотрительными, поскольку дело касается охраны природы. Необходим строжайший контроль. Ведь сокращение мидиевых полей — это не только и не столько уменьшение количества банок консервов. По данным академика Л. А. Зенкевича, один квадратный метр морского дна, сплошь покрытый здоровыми мидиями, фильтрует за сутки более 200 кубических метров морской воды. Следовательно, один гектар богатого индиевого поля очищает за сутки около 2 миллионов кубометров воды. Поэтому последствия сокращения поселений этих выдающихся фильтраторов в условиях прогрессирующего загрязнения моря следует расценивать прежде всего не по стоимости упущенных пищевых продуктов, а по стоимости чистой морской воды, без которой жить на берегу моря и пользоваться его благами просто невозможно.
@Ostrea edulis@
Названия: устрица европейская, европейская плоская устрица, съедобная устрица.
Ареал: Атлантическое побережье Европы и Северной Африки, Средиземное, Эгейское, Мраморное и Черное моря.
Описание: европейская устрица - двустворчатый моллюск.Раковина неправильно-округлая или в виде искривленного овала. Прикрепленная (левая) створка более выпуклая. Свободная (правая) створка почти плоская, гладкая или со слабо заметными радиальными морщинками, с приподнятыми в виде чешуи линиями нарастания. Замок без зубов. Створки соединены внутренней связкой. Мускул-замыкатель один, расположен центрально. Нога у устрицы отсутствует. К обеим створкам раковины прилегает мантия. Жабры состоят с каждой стороны тела из двух тонких пластинок, усаженных мерцательными волосками, поддерживающими непрерывный ток воды вокруг тела устрицы. Внутренние поверхности клапанов гладкие и белые. Устрицы Поражается многочисленными паразитами (кольчатые черви) и болезнями.Болезни вызывают бактерии, грибки, кокциды и трематоды.С повышением температуры воды увеличивается интенсивность фильтрации, ускоряется обмен веществ и скорость роста.
Окрас: окраска грязно-серая, с лиловыми (на прикрепленной створке) или красно-бурыми пятнами. Внутренние стороны створок жемчужные, белые или синевато-серые.
Размер: длина и высота раковины устрицы до 80 мм, ширина - до 25 мм.
Среда обитания: приливно-отливная зона, прибрежные мелководья, скалы, где вода в летний период хорошо прогревается.
Враги: крабы, морские звезды, рапаны, клионы, птицы, морские коньки и др. рыбы.
Пища/еда: устрица - фильтратор, за час может профильтровывать 1-3 л. воды.Отфильтровывает различные пищевые частицы (живые и мертвые), состоящие из одноклеточных животных и растений (инфузории, водоросли), коловраток, мелких личинок различных морских животных (кишечнополостных, червей, моллюсков и т. д.).
Поведение: держится большими массами ("устричные банки"), неподвижна, прирастает к морскому дну. Устрица может дышать анаэробно, и способна выжить без воды при низких температурах в течение нескольких недель.
Размножение: гермафродит. Устрица может менять пол, частота изменений пола зависит от температуры воды. Икра оплодотворяется внутри раковины (между мантией и жабрами). Яйца выметываются в воду.Икрометание происходит при температуре воды 15'C.
Сезон/период размножения: весна-конец лета.
Половое созревание: 4-5 лет.
Потомство: вылупившиеся личинки европейской устрицы остаются в раковине еще пять суток, а затем покидают ее. Личинки 10-15 суток плавают в толще воды и ведут планктонный образ жизни.Затем они опускаются на дно и устраиваются на всю жизнь, прикрепляясь к субстрату. Рост медленный, в конце первого года жизни устрицы вырастают до 3 см.
Польза/вред для человека: устриц, как продовольствие, выращивали с предхристианских времен. В Китае используют для лечения головокружения и бессонницы. Устрица может стать причиной пищевых отравлений или источником кишечных инфекций.
@Pitar rudis@
Рыжик
Царство: Animalia (животные)
Тип: Mollusca (моллюски)
Класс: Bivalvia (двустворчатые)
Отряд: Veneroida
Семейство: Veneridae
Род: Pitar
Особь: Pitar rudis
Раковина овально-треугольная, с сильно завёрнутыми вперёд макушками. Наружная поверхность с концентрической исчерченностью, в середине створки почти полностью сглаженная. Окраска белая с рыжими широкими лучами, распадающимися на отдельные пятна.
Длина раковины до 25 мм, высота - до 21, ширина - до 14 мм.
В Чёрном море встречается на ракушечниках и илистых грунтах.
Вид распространён в Бискайском заливе, в Средиземном, Эгейском, Мраморном и Чёрном морях.
Pitar rudis обитает глубже 10 метров, поэтому его раковины, как и раковины модиолы фасолевидной, редкие гости на берегу.
@Scapharca inequalis@
Скафарка неравная
Синонимы: Scapharca inaequivalis; Scapharca inaequivalvis; Arca inaequivalvis (Bruguiere, 1789);
Домен: Эукариоты (Ядерные) - Eukaryota (Chatton, 1925)
Царство: Животные - Animalia (Linnaeus, 1758)
Тип: Моллюски - Mollusca (Linnaeus, 1758)
Класс: Двустворчатые - Bivalvia (Linnaeus, 1758)
Подкласс: Pteriomorphia (Beurlen, 1944)
Отряд: Арки - Arcoida (Stoliczka, 1871)
Семейство: Арковые - Arcidae (Lamarck, 1809)
Род: Anadara (Gray, 1847)
Вид: Скафарка неравная (Anadara inaequivalvis (Bruguiere, 1789))
Раковина овальная, достаточно толстостенная. Наружная поверхность с многочисленными широкими радиальными ребрами. Мускульные отпечатки овальные, большие, примерно равные по размерам. Макушки широкие, выступающие, раздвинутые. Раковина массивная, вздутая, неравностворчатая - одна створка несколько больше другой. Нижние края створок изнутри зазубрены. Окраска раковины белая, в верхней части рыжеватая. Длина раковины до 57 мм, высота до 45 мм.
Раковины скафарок очень красивые, похожи на раковину сердцевидки съедобной - такие же толстые, ребристые и тяжелые. Но замки раковин сердцевидки и скафарки совершенно разные, поэтому спутать эти раковины невозможно. У скафарки длинная прямая замковая площадка, на которой множество зубчиков.
Естественный ареал этого вида охватывает центральную часть Индийского океана от Индии и Шри -Ланки в Индонезию, а также западную Пацифаку на север в Японию, на юг до северной Австралии. Как вселенец отмечен в Средиземном, Адриатическом (в северной части), Черном и Азовском морях (в западной и южной частях).
В Черном море впервые отмечен у берегов Болгарии в 1983 году, куда был занесен с балластом судов из Адриатического моря. В результате этот моллюск расселился вдоль всех берегов Черного моря, завершив колонизацию Черноморско - Азовского бассейна заселением в южной и северо - западной части Азова, где был отмечен в Керченском проливе, у городка Кирилловка и на Федотовой косе.
Вид эвритермный и эвригалинный, он легко может выдерживать критические условия. Максимальное распространение соответствует областям с соленостью около 30 %0 и песчаным морским дном. Местом обитания моллюска являются прибрежные солоноватые воды до глубины 30 м на песке, на камнях; иле и песке с зарослями морской травы зостеры.
Питание: фильтратор. Размножение типичное для двустворчатых размножение со стадией планктонной личинки.
Отмечено, что при расселении анадары на песчаном, песчано-ракушечном грунтах происходит вытеснение новым вселенцем некоторых двустворчатых моллюсков (в частности венерку), обитавших на таких субстратах. В отдельных районах происходит увеличение обшей биомассы зообентоса, формирование самостоятельного зооценоза анадары.
Это моллюск можно употреблять в пищу, причем мясо его очень вкусно. Блюда из мяса Анадары - излюбленное лакомство в Японии, США, странах Юго-Восточной Азии. Вкусное и питательнее мясо анадары богато не только белками, витаминами, полисахаридами, но и веществами, обладающими лечебно-профилактическим эффектом. В тканях анадары содержатся биологически активные соединения, предупреждающие инфаркт миокарда и образование тромбов, регулирующие содержание сахара в крови и холестерина, а также соединения - антиоксиданты, необходимые при лечении гипертонии, артрита и восстановлении организма после радиационных поражений или отравлений тяжелыми металлами.
В Украине есть опыт выращивания скафарки неравной на мидийно-устричной ферме в бухте Карантинная.
@Solen vagina@
Морской черенок (Solen vagina) – самый необычный двустворчатый моллюск Азовского и Черного морей.
Классификация:
Царство: Животные
Тип: Моллюски
Класс: Двустворчатые
Отряд: Veneroida
Семейство: Solenidae
Род: Solen
Вид: Морской черенок
Необычная удлиненная узкая форма раковины морского черенка связана с образом жизни животного. Моллюск зарывается вертикально в песок, выставляя наружу только сифон, с помощью которого фильтрует воду и так добывает себе пищу. В случае опасности черенок способен быстро зарыться на глубину около 1 метра.
Моллюск съедобен, но в России его редко употребляют в пищу. Кроме того, летом, фильтруя воду, черенок способен накапливать яд, содержащийся в различных одноклеточных водорослях, и его употребление может вызывать отравление.
В Азовском море Solen vagina встречается почти повсеместно, в Черном – только в нескольких районах с песчаным дном. Последнее время популяция морского черенка сокращается из-за загрязнения морской воды, а также распространения рапана.
@Spisula triangula@
Треуголка
Царство: Animalia (животные)
Тип: Mollusca (моллюски)
Класс: Bivalvia (двустворчатые)
Отряд: Veneroida
Семейство: Mactridae
Род: Spisula
Особь: Spisula triangula
Длина раковины до 20 мм, высота - до 16, ширина до 12 мм.
В Черном море массовая форма, наиболее часто встречается на глубине от 5 до 40-50 м, иногда до 90 м на песчано-илистых и илистых грунтах.
Раковины Spisula triangula попадаются довольно редко. Они мелкие, поэтому нужно внимательно присматриваться, чтобы их найти. Но благодаря своей треугольной форме с выраженными килевыми перегибами, эти ракушки очень узнаваемы.